=================================
课题B：保护网络设计要素
=================================

你已经配置了组成网络架构的设备和技术，现在可以继续保护网络架构的实际设计。网络的设计要素与用于建立该网络的设备和技术一样重要。

网络访问控制
-------------------------

网络访问控制[Network Access Control(NAC)]是管理设备网络互联访问的收集协议，策略和硬件的统称。NAC提供了额外的安全层，可扫描系统的一致性，并允许或隔离更新以满足策略标准。根据组织的需求，安全专业人员将基于三个主要元素部署NAC策略：身份验证方式，断电漏洞评估和网络安全执行。

典型的NAC实现有一些共同的特征。如果NAC能够成功通过健康检查，也就是确定连接是否满足最低安全要求的评估，就能为设备提供网络访问。NAC提供了额外的安全层，可扫描系统的一致性，并允许或隔离更新以满足策略标准。根据组织的需求，安全专业人员将基于三个主要元素部署NAC策略：身份验证方式，端点漏洞评估和网络安全执行。

典型的NAC实现有一些共同的特征。如果NAC能够成功通过健康检查，也就是确定连接是否满足最低安全要求的评估，就能为设备提供网络访问。NAC也可以是基于代理的，也可以是无代理的。对于前者，软件代理必须安装在请求访问的设备上，以便NAC执行健康检查。这些代理可以进一步被分为永久的或可分解的。永久代理无限期地停留在设备上——可分解代理在设备通过身份验证后将被删除。无代理NAC使用网络扫描和分析技术来确定健康信息，无需使用特定软件的设备。

非军事区
--------------------

非军事区[demilitarized zone(DMZ)]是私有网络的一小部分，位于一个防火墙之后的两个防火墙之间，可供公共访问。通过DMZ，外部客户端可以访问私有系统（如Web服务器）上的数据，并不会影响整个内部网路的安全性。在更安全的双防火墙方案中，外部防火墙使用公共客户端可以访问服务；内部防火墙阻止它们连接到受保护的内部主机。

其他分区方法和拓扑
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

除DMZ之外，还有其他方式可以为网络体系结构创建分区和拓扑。

.. csv-table:: 其他分区方法和拓扑
    :header: "分区方法", "描述"
    :widths: 5 30

    "内部网（Intranet）", "只能组织自己的人员访问的私有网络。"
    "外联网（EXtraent）", "这种专用网络能提供一些外部参与方的访问权限，特别是供应商，合作伙伴和特定客户。"
    "游客", "为游客访问保留的专用网络，与主网络相隔离。"
    "蜜网", "蜜网为可疑的恶意用户所保留，并与主网络隔离。"

网络隔离
--------------------

网络隔离（Network isolation）也称为网络分离（network segregation），是一种将网络彼此分开的通用实践。这种实践的安全相关动机是确保网间通讯更具可管理性，并且可以进一步细化地应用网络安全策略。网络隔离地一个例子是空隙（air gap），即一个网络与所有其他网络在物理上分离的情况，这样“空隙”两侧的主机就无法通讯。

另一个主要的隔离策略是网络分段（network segmentation），也称为子网划分（subnetting）。分割是指将一个网络分成多个子网络的做法。为了安全起见，分割的目的是限制攻击者可以造成的损害数量和规模。

可以通过多种方式实施分割，其中一种方式是通过网络设备和主机的物理分离。例如，为财务部门创建分段时，将所有财务人员的工作站放在连接到物理路由器端口的物理交换机后面。财务分段内的主机间通讯不会被广播到其他子网，这有助于减少攻击面。

分段 vs. 分区
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

虽然这些术语通常可以互换使用，但是分段（segmentation）和分区（Zoning）之间有区别。区域（zone）是指由防火墙管理的网段（segment），用于确保网络的入站和出站流量受到控制。

虚拟局域网
----------------------

虚拟局域网[virtual local area network(VLAN)]是在数据链路层（第2层）分割网络的逻辑方法。VLAN与子网相似，通常认为它们提供了相同的基本分段功能。然而，它们之间也有一些差异，其中最重要的是子网在网络层（第3层）运行。

更实际的意义在于，即使主机未连接到同一台物理交换机，VLAN也能让组织将网络主机组合在一起。同样，VLAN分段可以与其他被隔离的VLAN分段共享与交换机的物理连接。如果网络配置发生变化，物理设备的布线将不需要重新配置。着一些都是通过网络基础架构的虚拟化实现的，就像虚拟机可以更容易地配置、部署和管理网络主机本身一样。

你可以配置VLAN映射到一个典型子网配置，甚至可以在单个VLAN上实施多个子网。

网络安全设备的布局
------------------------------

保护网络设计的一个要点是将你的网络设备放置在最能发挥作用的物理位置和逻辑位置上。下表提供了常见网络设备的推荐位置。

.. csv-table:: 网路安全设备
    :header: "设备", "推荐布局"
    :widths: 5 30

    "聚合交换机", "聚合交换机（aggregation switch）将多个端口组合成单个链路，以增强冗余并增加带宽。聚合交换机通常被放置在交换机（提供对终端用户主机的主机访问）和核心网段（将网络的其他网段连接在一起）之间。"
    "防火墙", "防火通常放置在网络的周围，其中私有网络最靠近互联网等公网网络。在DMZ配置中，防火墙也可以放置在最靠近私有网络其余部分的DMZ边缘。"
    "代理和过滤器", "由于代理和过滤器通常处理从互联网（或任何外部网络）中入站或出站进入互联网的流量，因此它们通常在靠近网络边界的位置。实际上，一些防火墙产品还包括代理和过滤功能。"
    "负载均衡器", "负载均衡器通常会分散从公共客户端到Web服务器的入站流量。在这些情况下，负载均衡器在DMZ内最为有用，它们被放置在Web服务器之前——有时与边界防火墙放在一起。作为DDoS缓解器的负载均衡器也是如此。一些负载均衡器更多用于后端流量处理，并且放置在DMZ之外和私有网络中，但仍然位于任何非独立服务器之前。"
    "分流器和传感器/监控器", "网络分流器（network tap）会创建网络流量的副本，将其转发到传感器或IDS等监控器中。网络分流器通常通过交换机上的端口镜像功能被启用。 你放置分流器的位置取决于正在监控的流量类型。如果你像监控来自外部来源的任何潜恶意流量，可以在外围防火墙之外或旁边放置分流器。但这种监控流量的方式可能会非常嘈杂。如果你担心可能已经进入私有网络的恶意流量，则需要将这些监控设备与为终端用户提供网络访问的交换机一起放置。"
    "收集器和关联引擎", "像SIEM这样的数据收集/聚合和关联引擎可以放置在DMZ外部和私有网络中，以便从网络主机提取日志数据。这样，SIEM就不会直接暴露在公共互联网中。"
    "VPN集中器", "VPN集中器通常被放置在外围防火墙的后面，也可以放在DMZ中或靠近外围防火墙的地方。"

.. note:: 在较小的网络中，这些设备中的某些可能会组合起来形成一个设备。

网络地址转换
---------------------

网络地址转换[Network address translation（NAT）]是一种简单的互联网安全形式，向公共互联网隐藏了内部IPv4寻址方案。路由器在其外部接口上配置了一个公共IP地址或一个IP地址池，在其内部接口上配置一个私有的、不可路由的地址。NAT服务在两种寻址方案之间转换。从内部主机发送到互联网的数据包都显示为来自公共IP地址，从而防止外部主机识别并直接连接到内部系统。

软件定义网络
------------------------

软件定义网络[Software-defined networking(SDN)]是一种简化网络管理过程的尝试，通过将控制流量发送的系统和转发流量至其目的地的系统相分离来实现这一点。这使得网络管理员可以直接对控制系统进行编程，且不必同时专注于转发系统。网络管理员可以更轻松地管理网络的流量和传输，并根据它们的需求即时调整流量。围绕SDN设计的体系结构还可以提供更高的安全洞察力，因为它实现了网络的集中式查看。

保护网络设计要素的准则
-----------------------------------

保护网络设备要素时：

* 考虑实施NAC解决方案来管理设备访问网络的方式。
* 实施DMZ，将面向公众的资源于内部资源分开。
* 在面向外部的边缘放置一个防火墙，并在面向内部的边缘放置一个防火墙，以实现DMZ的最佳安全性。
* 设计网络时要考虑到隔离。
* 空隙网络不应当与大型网络进行通讯。
* 创建子网，将具有共同目的的主机进行分段。
* 实施VLAN以简化网段的管理。
* 将每种类型的安全设备放置在网络中最能发挥其效能的逻辑和物理架构上。
* 实施NAT向外部网络隐藏内部主机的IPv4地址。
* 考虑实施SDN以改进网络管理流程。
